# 01-变量
## 概念
专业解释：计算机语言中能储存计算结果或能表示值抽象概念。
俗语解释：给数字，字符串等起的一个通俗易懂的名字。
例如：年龄是18岁，单单一个18，不懂的人不知道18的含义是什么，这时候我们给数字18起一个名字，让别人一看就知道这个18代表的是年龄。
## 变量的定义
- age = 18；把数字18赋值给变量age，而不是变量age等于18
- age = day = 18；把数字18同时赋值给变量day和变量age
- age, height = 18, 180 把数字18赋值给变量age，把数字180赋值给变量height。

## 变量的命名规范
1. 变量名可以包括字母、数字、下划线；但是不能以数字开头，下划线开头没有错，但是不推荐使用。例如：name1 是合法的变量名，1name 就不是合法的变量名
2. 系统关键字和保留字不能做为变量名使用。（关键字和保留字有哪些，请自行百度）
3. 变量名是严格区分大小写。例如：name 和 Name是两个不同的变量名。
4. 除了下划线之外，其他一切的符号均不能做为变量名使用。

## 变量的命名格式
变量名最好是"见名知意"，命名格式共用3种：
1. 大驼峰 方法
    每个单词的首字母都要大写。例如：ManAge、WomanAge。
2. 小驼峰 方法
    第一个单词的首字母要小写，其余的单词的首字母全部大写。例如：manAge、womanAge、myGamePassword。
3. posix 方法
    每个单词之间使用下划线进行连接，每个单词都小写。例如：man_age、woman_age、my_game_password等等。
    
## 变量的类型
变量的类型分为6个类型：
1. **Number （数字）类型**

    数字类型分为4个类型：
    * int（整数）类型；分为正整数和副整数，不包括小数，例如：32、56、100。
    * long（长整型）类型；无限大的数字，通常在后面结尾的时候写上大写或小写的L;例如：51924361L、0122L等。
    * float（浮点型）类型；带小数点的数字，例如：3.0、3.14等。
    * complex（复数）类型；由实数部分和虚数部分组成，一般形式a + bj 或 complex(a, b)。
2. **String（字符串）类型**

    一般使用英文下的双引号""或单引号''或三引号''' '''；例如：'18'、'name'、"29"、"age"、'''三引号的字符串可以分成几行，类似于诗词的格式'''。
3. **List（列表）类型**

    用中括号表示，里面用英文下的逗号（,）分隔；例如：[1, 2, 3]、[2, 'name', 'age']。
4. **Tuple（元组）类型**

    用小括号表示，里面用英文下的逗号（,）分隔；例如：(1, 2, 3)、(2, 'name', 'age')。
5. **Dictionary（字典）类型**

    用大括号表示，里面用'键值对'（key : value）的形式存在，每个键值对用英文下的逗号（,）分隔，例如：{'name' : '张三', 'age' : '18'}。
6. **Bool（布尔）类型**
    
    bool类型只用两个值，True or False ，注意要大写，其中True转换成数字是1，False 转换成数字是0；但是除0、空字符串、None、空集合等以外的的类型转换成bool类型的时候都是True。
    
## 变量作用域
* 变量由作用范围限制
* 分类：
    * global（全局）：在函数外部定义
    * local（局部）：在函数内部定义
* 变量的作用范围：
    * global：在整个全局范围内都有效
    * global：在局部也可以使用（即函数内部可以访问函数外部定义的变量）
    * local：只有在局部范围内使用
    * local：无法在全局范围内使用（一个函数无法访问同一级别的另一个函数的local）
* LEGB原则
    * L（local）局部作用域
    * E（Enclosing function locale）外部嵌套函数作用域
    * G（Global module）函数定义所在模块作用域
    * B（Buildin）Python内置模块的作用域
* 提升局部变量为全局变量
    * 使用global 例如：global a2 = 99


```
a1 = 100 # a1是global
def func():
    print(a1)  # 100
    print('I am in func')
    a2 = 99 # a2是local
    # global a2
    # a2 = 99 
    print(a2) # 99
print(a1) # 100
print(a2) # 报错，NameError:name 'a2' is not defined ;要想这里能访问到a2，在函数内部的a2 = 99 改成 global a2，a2 = 99，就可以了
```